# 헷갈리는 단답형 정리

- ( ② )은/는 패킷의 데이터 영역과 IEEE802.11 헤더의 무결성을 보장하고 패킷 번호(Packet Number)를 이용하여 재전송 공격을 방지하는 프로토콜이다.

② : **CCMP(CTR with CBC-MAC Protocol)**

- ( ② )은/는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법으로 모든 자원 제약사항을 배제한 상태로 프로젝트의 시작과 끝을 나타내는 노드(Node)와 노드 간을 연결을 통해 공정을 계산하기 위한 액티비티(Activity) 표기법이다

- **② : CPM**

**1. 다음은 네트워크 공격기법이다. 해당하는 공격기법의 이름을 쓰시오.**

- 일반적으로 스위치 장치는 MAC 주소 테이블이 가득 차게 되면 모든 네트워크 세그먼트로 트래픽을 브로드캐스팅하는 특성을 가지고 있다.
- 이런 특성을 이용하여 공격자는 위조된 MAC 주소를 지속적으로 네트워크에 전송함으로써 스위칭 허브의 주소 테이블을 오버플로우시켜 허브처럼 동작하게 만든 후 다른 네트워크 세그먼트의 데이터를 스니핑한다.

---

정답) **스위치 재밍(Switch jamming)**

**32. 다음은 소프트웨어 아키텍처와 관련된 내용이다. 괄호(     ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰는 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 바라보는 소프트웨어적인 접근 방법이다.
- ( ① )관점(View)은 물리적인 시스템을 구성하고 있는 각 부분들의 분산 형태와 설치에 초점을 둔다.

① **: 배포(Deployment)**

**30. 다음에서 설명하는 용어를 쓰시오.**

- 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮여 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.
- 여러 가지 방식으로 구현되며 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현하는 방식이 널리 사용된다.

---

정답) **HACMP (High Availability Cluster Multiprocessing)**

- ( ① )은/는 메모리에 적재되어 있는 코드 조각들(가젯; Gadget)에 Return 명령을 사용하여 공격자가 원하는 흐름대로 명령을 실행하도록 하는 공격 기법이다.
- ( ① )은/는 버퍼 오버플로우와 같은 취약점을 이용하여 프로그램의 실행 흐름을 조작할 때 가장 빈번하게 사용된다.

① : **ROP(Return Oriented Programming)**

- UI 품질 요구사항 중 ( ② )은/는 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위를 정확하고 쉽게 인지할 수 있는 품질 기준으로 상세 품질 요구사항으로는 이해성, 학습성, 운용성이 있다.

② : **사용성(Usability)**

**20. 다음은 테스트 시각에 따른 분류이다. 괄호(     ) 안에 들어갈 용어를 반드시 영어 full-name으로 쓰시오.**

- ( ① )은/는 소프트웨어 개발 과정에 대한 테스트이고 개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정이다.

- (          ②         )은/는 소프트웨어 결과에 대한 테스트이고 사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정이다.

---

정답)

**① : Verification**

****

**② : Validation**

- ( ② )은/는 M2M 노드들 사이에서 이벤트에 대한 송수신을 비동기적으로 전송하는 REST 기반의 프로토콜이자 제약이 있는 장치들을 위한 특수한 인터넷 애플리케이션 프로토콜로 다양한 IoT 산업에서 활용 범위가 넓어지고 있다.

**② CoAP(Constrained Application Protocol)**

**5. 다음은 인터페이스 동작 상태를 검증하고 모니터링할 수 있는 도구인 인터페이스 구현 검증 도구에 대한 설명이다. 다음에서 설명하는 도구 명칭을 쓰시오.**

- ( ① )은/는 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크로 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증 도구이다.

① : **STAF**

- ( ② )은/는 데이터를 사람이 쉽게 읽을 수 있는 형태로 표현하기 위해 사용하는 데이터 직렬화 양식이다.

**② : YAML(YAML Ain't Markup Language)**

**32. 다음은 XP의 12가지 기본 원리에 대한 설명이다. 괄호(   ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.**

- ( ① )은/는 작성해야 하는 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리이다

**① : TDD(Test Driven Development)**

**30. 다음은 응집도, 결합도에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① ) 결합도: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도로 두 모듈이 동일한 자료 구조를 조회하는 경우의 결합도이며, 자료 구조의 어떠한 변화는 모든 모듈에 영향을 미치게 된다.
- ( ② ) 응집도: 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도이다.

---

정답)

**① : 스탬프 (Stamp)**

****

**② : 순차적(Sequential)**

**28. 다음은 애플리케이션 성능 개선과 관련된 사항이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 보기에서 골라 기호로 쓰시오.**

- ( ① )은/는 애플리케이션 성능 측정 지표 중 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션을 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간을 말한다.
- ( ② )은/는 소스 코드 품질분석 도구 중 동적 분석 도구로 자동화된 메모리 및 스레드 결함 발견 분석 도구이다.

---

| 보기 |

ⓐ Throughput, ⓑ Response Time, ⓒ Turnaround Time, ⓓ Resource Usage, ⓔ pmd, ⓕ cppcheck, ⓖ Valgrind, ⓗ checkstyle

---

정답)

**① : ⓒ** Turnaround Time

**26. 다음은 보안 공격에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 사용자 계정을 탈취해서 공격하는 유형 중 하나로, 다른 곳에서 유출된 아이디와 비밀번호 등의 로그인 정보를 다른 웹 사이트나 앱에 무작위로 대입해 로그인이 이루어지면 타인의 정보를 유출시키는 기법이다.

****

**① 크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)**

**22. 다음은 보안 공격에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고, 불특정 사용자 접속 시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버(멀웨어 서버)로 연결하여 감염시키는 공격기법이다.
- ( ① )은/는 사용자가 특정 웹사이트에 접속하였을 때(이메일 메세지에 포함된 사이트 주소를 클릭하는 경우 포함), 사용자도 모르게, 악성 SW가 사용자의 디바이스(PC나 스마트폰)에 download 되도록 하는 해킹기법이라고 할 수 있다.

---

정답)

**① 드라이브 바이 다운로드(Drive By Download)**

**19. 다음은 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재해복구, 업무복구 및 재개, 비상계획 등을 통해 비즈니스 연속성을 보장하는 체계인 BCP에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 영문 약자 또는 영문 Full-name으로 쓰시오.**

- ( ② )은/는 조직의 최고 경영층이 주요 지원 서비스의 중단으로 인한 업무의 영향에 대해 허용할 수 있는 최대의 시간을 의미한다.

**② MTD(Maximum Tolerable Downtime)**

- 1980년대 중반 MIT의 Athena 프로젝트의 일환으로 개발된 ( ① )은/는 클라이언트/서버 모델에서 동작하며 대칭키 암호기법에 바탕을 둔 프로토콜이다. ( ① )은/는 "티켓"(ticket)을 기반으로 동작하는 컴퓨터 네트워크 인증 암호화 프로토콜로서 비보안 네트워크에서 통신하는 노드가 보안 방식으로 다른 노드에 대해 식별할 수 있게 허용한다.

**① 커버로스(Kerberos)**

**8. 다음은 IPSec(IP Security)에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- IPSec은 IP 계층(3계층)에서 메시지 Checksum을 활용한 데이터 인증과 비연결형 무결성을 보장해주는 프로토콜인 ( ① )와/과 암호화 알고리즘을 활용한 캡슐화 기반 페이로드 기밀성을 제공하는 프로토콜인 ( ② )을/를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 보안 서비스를 제공한다.

---

정답)

**① AH(Authentication Header)**

****

**② ESP(Encapsulating Security Payload)**

- (         ②         )은/는 인터페이스 감시 도구로 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공한다.

**② 스카우터(SCOUTER)**

- ( ① )은/는 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜이다.

① **SOAP(Simple Object Access Protocol)**

- 클래스 다이어그램의 구성요소 중 ( ① )은/는 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위를 기술한 구성요소이다.

정답)

① : **Attribute**

- ( ② ) Pattern은 실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴으로 하나의 추상 클래스에 메서드를 만들어 각 명령이 들어오면 그에 맞는 서브 클래스가 선택되어 실행되는 특징을 갖는 디자인 패턴이다.

**② : Command**

- ( ② )는(은 )2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 개발한 암호 알고리즘으로 128bit의 블록 크기, 키 길이에 따라 128bit, 192bit, 256bit로 분류되는 대칭 키 암호화 알고리즘이다.

② AES(Advanced Encryption Standard)

**23. 다음은 클래스 다이어그램의 구성요소에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 구성요소를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위를 기술한다.

---

정답)

① 속성(Attribute)

 (      ②      )은/는 미국 비 영리회사인 MITRE 사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안취약점을 표준화한 식별자 목록이다.

② CVE(Common Vulnerabilities and Exposures)

- ( ② )은/는 위험에 대한 책임을 제 3자와 공유하는 것으로, 보험을 들거나 다른 기관과의 계약을 통하여 잠재적 손실을 제 3자에게 이전하거나 할당하는 방식이다.

② 위험 전가

- ( ① )은/는 네트워크를 제어부(Control Plane), 데이터 전달부(Data Plane)로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술이다. 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발되었다.

① SDN(Software Defined Networking)

**12. 다음에서 설명하는 프로토콜은 무엇인가?**

- 비트(Bit) 위주의 프로토콜로, 각 프레임에 데이터 흐름을 제어하고 오류를 보정할 수 있는 비트 열을 삽입하여 전송하는 역할하는 프로토콜
- 점대점 방식이나 다중방식의 통신에 사용되는 동기식 비트 중심의 데이터 링크 프로토콜

---

답)_________________________________

정답) **HDLC(High-level Data Link Control) 프로토콜**

**101-1. 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동은 형상 관리라고 한다. 형상 관리 절차 중 (        ①        )은/는 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가와 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치 여부 검토하는 단계이다. 또한 형상 관리를 효과적으로 수행하기 위해서는 형상관리 도구가 필요하다. 형상 관리 도구 중 (        ②        )은/는 CVS와 달리 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일 잠금 방식으로 형상을 관리하는 도구이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 가장 정확한 용어를 쓰시오.**

정답)

① 형상 감사

② RCS (Revision Control System)

다음에서 설명하는 프로토콜은 무엇인지 영어 약자 또는 영어 Full Name으로 쓰시오.

- 호스트의 IP 주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동으로 제공해 주는 프로토콜
- UDP 기반 프로토콜이며, 서버가 네트워크 클라이언트에게 IP 주소를 실시간으로 부여할 수 있음

[정답] DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

다음은 사용자 인터페이스(UI)에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- UI 유형 중 ( ① )은/는 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스이다.

①: CLI(Command Line Interface)

 응집도의 유형 중 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도를 ( ① ) 응집도라고 한다. 

① : 논리적(Logical)

다음은 웹 서비스와 관련된 내용이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- ( ① )은/는 웹을 이루는 가장 기초적인 구성 요소로 웹 콘텐츠의 의미와 구조를 정의할 때 사용하며, 인터넷 웹(WWW) 문서를 표현하는 표준화된 마크업 언어이다.
- - ( ② )은/는 웹 서비스의 유형으로 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시
지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜이다.
- - ( ③ )은/는 웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상
세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어이다.

[정답]
① : HTML(HyperText Markup Language)
② : SOAP(Simple Object Access Protocol)
③ : WSDL(Web Service Description Language)

**19. 다음은 객체 지향 분석 방법론에 대한 설명이다. 괄호 (      ) 안에 들어갈 용어를 반드시 영어 Full name으로 쓰시오.**

- **( ① )은/는 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정 표현하는 모델링으로 자료 흐름도(DFD)를 활용하여 표현한다.**
- **( ② )은/는 시스템에서 요구하는 객체를 찾고 객체들 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램을 만드는 과정까지의 모델링이다.**

---

정답)

**① : Functional Modeling**

****

**② :  Information Modeling or Object Modeling**

**20. 다음은 메모리와 관련이 있는 용어 설명이다. 괄호 (     ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 분할된 주기억장치에 프로세스를 할당, 반납 과정에서 사용되지 못하고 낭비되는 기억장치가 발생하는 현상이다.
- ( ① )의 종류 중 ( ② )은/는 할당된 크기가 프로세스 크기보다 작아서 사용하지 못하는 공간으로 해결방안으로는 통합, 압축이 있다.

---

정답)

**① : 메모리 단편화**

****

**② : 외부 단편화**

**21. 디지털플랫폼 정부의 혁신 인프라 구현을 위해 클라우드 관련 기술, 인터페이스 및 아키텍처 기술 등 다양한 종류의 기술이 활용되고 있다.  다음은 디지털플랫폼 정부 구축에 활용되는 기술에 대한 설명이다.  괄호(     ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성된 한국지능정보사회진흥원(NIA) 주도로 개발된 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼이다.
- ( ② )은/는 하나의 큰 시스템을 여러 개의 작은 서비스로 나누어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처로 기능별 모듈을 조합하여 빠르게 시스템을 구성할 수 있다.

---

정답)

**① : 파스타(PaaS-TA)**

****

**② : 마이크로서비스 아키텍처(MSA; Microservices Architecture)**

**8. 다음은 IPSec(IP Security)에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- IPSec은 IP 계층(3계층)에서 메시지 Checksum을 활용한 데이터 인증과 비연결형 무결성을 보장해주는 프로토콜인 ( ① )와/과 암호화 알고리즘을 활용한 캡슐화 기반 페이로드 기밀성을 제공하는 프로토콜인 ( ② )을/를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 보안 서비스를 제공한다.

---

정답)

**① AH(Authentication Header)**

****

**② ESP(Encapsulating Security Payload)**

**22. 비즈니스 연속성 계획은 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재해복구, 업무복구 및 재개, 비상계획 등을 통해 비즈니스 연속성을 보장하는 체계이다. 다음은 비즈니스 연속성 계획과 관련된 용어이다. 괄호(    ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.**

- ( ① )은/는 업무중단 시점부터 데이터가 복구되어 다시 정상가동될 때 데이터의 손실 허용 시점이다.
- DRS 유형 중 ( ② )은/는 재해복구센터에 주 센터와 동일한 수준의 자원을 보유하는 대신 중요성이 높은 자원만 부분적으로 재해복구센터에 보유하고 있는 센터로 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 수일~수주가 소요된다.

---

정답)

**① : RPO(Recovery Point Objective)    ② : Warm Site**

****
